## Задача 1. Тебя попросили протестировать твой первый функционал на новом рабочем месте. Опиши, пожалуйста:
### *1. Что тебе понадобится, чтобы успешно провести тестирование?*
- **_понимание продукта:_** Изучила бы продукт, с которым я буду работать. Это включает в себя чтение технической документации (если есть), изучение функциональности, цели и то, как он взаимодействует с бизнес-процессами компании. Проведение самостоятельного изучения продукта. Понимание продукта позволит мне создавать более эффективные тест-кейсы, учитывая контекст продукта;
- **_процессы тестирования:_** Я бы изучила процессы, применяемые в компании, и ознакомилась с методологиями. Это поможет мне понимать, как устроено тестирование в организации и быстро влиться в работу;
- **_тестовые артефакты:_** Я изучу тестовые артефакты (если есть), а именно план тестирования (Test Plan), тестовый сценарий (Test scenario), тест-кейс (Test Case), чек-лист (Check-List), баг-репорт (Bug Report), отчет о тестировании (Test Report);
- **_разбор ранее созданных тестовых артефактов:_** Проанализировала бы ранее созданные тест-кейсы, чек-листы, баг-репорты на актуальность;
- **_технические вопросы:_** Я бы постаралась изучить необходимые инструменты с которыми работает команда. Для тестирования, мне понадобилось настроить тестовое окружение всех инструментов, девайсов и систем, попросила бы доступ к БД и серверов, которые будут задействованы в процессе тестирования;
- **_общение с командой:_** В процессе тестирования мне важна коммуникация с разработчиками и другими участниками проекта. Я бы старалась активно общаться, задавать вопросы и давать обратную связь. Общение с командой помогает выстроить процесс тестирования, своевременно устранять баги. Командная работа помогает выпустить качественный продукт;
- **_планирование и приоритизация:_** Я изучу план тестирования (если есть), в котором учитываются особенности разрабатываемого проекта;
- **_самоорганизация:_** Эффективное планирование времени и задач поможет мне быть продуктивной в роли тестировщика.

### *2. Какие шаги ты будешь делать, чтобы протестировать функционал?*

Если это новый проект для меня, то действия будут следующие:

1. **_Поговорю с командой._** Регулярное общение с коллегами мне поможет повысить качество продукта, так как баги будут исправляться вовремя. Изучу процесс работы команды, по какой методологии работают, с какими инструментами взаимодействуют. Предложу свои варианты если это повысит качество нового функционала (например, матрица трассируемости).
2. **_Посмотрю свое задание в баг-трекинге._** Если задание объемное, то я декомпозирую.
3. **_Изучение технической документации._** Изучу документацию, чтобы лучше понять как должен работать функционал.
4. **_Исследовательское тестирование._** Исследовательское тестирование позволит мне быстро войти в курс дела в проекте, в случае отсутствия технической документации. Также, я поставлю себя на место пользователя (цель - изучить продукт в роли обычного пользователя). Например, я попробую создать аккаунт нескольких компаний и пройти через все этапы, как это делают реальные пользователи (имитирование процесса работы обычной компании, ведение бухгалтерского учета).
5. **_Изучение ранее созданых тестовых артефактов._** Если функционал ранее тестировался, то я изучу тестовые артефакты. Цель - проверить артефакты на актуальность. 
6. **_Изучение баг-репортов._** Посмотрю баг-репорты (если ранее проводилось тестирование) и попробую понять где часто возникают баги. Данное действие поможет понять, где нужно больше времени уделить, чтобы снизить баги и повысить качество функционала.
7. **_Оценка трудозатрат._** После изучения функционала, оценю свою задачу, объем, сложность и риски. Потом посчитаю сколько времени мне потребуется для проведение тестирования. 
8. **_Создание тестовых артефактов._** Если ранее не проводилось тестирование, то создам тест-кейсы или чек-листы. Создание артефактов зависит от срока выполнения задания. Если протестировать надо срочно, то создам чек-листы.
9. **_Настройка тестового окружения._** Я займусь настройкой всех необходимых инструментов, устройств и систем, а также баз данных и серверов, которые будут задействованы в процессе тестирования.
10. **_Создание автотестов._** При необходимости я разработаю автотесты для многократно повторяющихся одних и тех же тестов, а также для сложных тестов, которые важны для бизнеса.
11. **_Проведение тестирования._**
12. **_Заведение баг-репортов в баг-трекинг._** При обнаружении бага, я заведу баг-репорт. Максимально подробно опишу баг и прикреплю доказательную базу. Для меня важно, чтобы баги были написаны,а не передавались в устной форме. В дальнейшем есть риск, что баг будет потерян. Поговорю с разработчиком. Прослежу, чтобы баг был исправлен.
13. Проведу дымовое тестирование (Smoke testing) после каждого обновления версии продукта, исправления бага. После исправления бага, я проведу подтверждающее тестирование (Re-testing) и регрессионное тестирование (Regression Testing), после каждого исправления бага. 
14. Обсужу с командой результаты тестирования.


### *3. Что будешь использовать, чтобы собрать и описать найденные баги?*
В первую очередь, необходимо изучить интсрументы, с которыми работает команда.
1. Баг-трекинг система: Jira, Bugzilla, Redmine, Trello, и другие.
2. Базы данных: SQL и NoSQL: MySQL, MongoDB.
3. API тестирование: REST API и SOAP API, Swagger, Postman и SoapUI.
4. Системы контроля версий: Git. 
5. DevTools.
6. Система управления тест-кейсами: Qase, TestRail.
7. Операционные системы: iOS, Android, Windows и другие.
8. Браузеры: Google Chrome, Mozilla, Microsoft Edge и другие.
9. Инструмент для создания скриншотов и видеозаписей экрана: Loom, ShareX и другие.
10. Тестовый артефакт: тест-кейс (Test Case), чек-лист (Check-List), баг-репорт (Bug Report).
11. Техническая документация.

Для оптимизации и максимального покрытия функционала, я буду применять тест-дизайн.

Перед тем, как занести баг в систему отслеживания, я проанализирую его. Повторно воспроизведу баг при тех же условиях. Проведу локализации бага:
- выясню, почему появляется ошибка. Ошибка идет с backend или frontend;
- необходимо выяснить как дефект влияет на другие области;
- посмотрю отклонение от ожидаемого результата, сравню с техническим заданием;
- воспроизведу баг на разных операционных системах (iOS, Android, Windows и т.д.) и браузерах (Google Chrome, Mozilla, Microsoft Edge и др.);
- проверю на нехватку внутренней или оперативной памяти устройства;
- посмотрю куки, очищу и попробую снова воспроизвести баг.

Структура баг-репорта:
- ID;
- Summary;
- Description;
- Severity;
- Priority;
- Pre-conditions;
- Steps to reproduce;
- Actual result;
- Expected result;
- Attachments.


### *4. С какими проблемами, вероятно, столкнешься и как будешь их решать?.*
1. **Недоступность тестовой среды:**
- **_Проблема:_** если не удается настроить или получить доступ к необходимой тестовой среде (например,
тестовым серверам или БД), тестирование может быть затруднено.
- **_Решение:_** попрошу команду дать доступ. Приведу аргументы, подтверждающие необходимость получения доступа к необходимым ресурсам. В случае необходимости, самостоятельно подготовлю тестовую среду и тестовые данные.
2. **Отсутствии технической документации:**
- **_Проблема:_** отсутствие технической документации, затруднит мою работу. Я могу столкнуться с ситуацией, когда неясно, как должен работать определенный функционал, и это может замедлить процесс тестирования. Есть вероятность того, что тестирование будет плохим.
- **_Решение:_** в таких случаях я активно взаимодействую с командой. Проведу интервьюирование команды, чтобы понять функционал.
3. **Трудности в воспроизведении багов:**
- **_Проблема:_** бывают баги, которые сложно воспроизвести или воспроизводятся только в определенных условиях.
- **_Решение:_** стараюсь записать максимально подробные шаги для воспроизведения бага, включая окружение. Это помогает разработчикам понять проблему и исправить ее. К тому же, запись логов, видеозаписей и создание скриншотов тоже весьма полезны.
4. **Временные ограничения и ресурсы:**
- **_Проблема:_** короткие сроки проведения тестирования.
- **_Решение:_** пойду к разработчикам и выясню какой функционал они изменяли. Выясню какой функционал важно в первую очередь протестировать. Например, в интернет магазинах важно чтобы пользователь смог зарегистрироваться, выбрать продукцию, положить в корзину и оплатить. Таким образом, нужно протестировать регистрацию и вход в личный кабинет зарегистрированных пользователей, выбор продукции, корзина и оплата.
5. **Изменения в коде и требованиях:**
- **_Проблема:_** внезапные изменения в коде или требованиях могут повлиять на уже запланированные и запущенные тесты. Мне необходимо будет их пересмотреть и обновить.
- **_Решение:_** тесно взаимодействовать с командой, следить за изменениями в коде и требованиях, обновлять тест-кейсы при необходимости.
6. **Несовместимость с различными платформами и устройствами:**
- **_Проблема:_** некорректная работа функционала на разных платформах, браузерах или устройствах может создавать проблемы для пользователя.
- **_Решение:_** тестирую функционал на разных платформах и устройствах. Также использую инструменты для кросс-браузерного и кросс-платформенного тестирования, чтобы обеспечить совместимость и качество на всех уровнях.

## Задача 3
### *Баги бывают разные. Какая категоризация багов тебе ближе?*
В контексте моей роли как тестировщика, ближайшей категорией для меня является:
- **_интерфейс и пользовательский опыт_**. Я всегда стараюсь обращать внимание на то, как пользователи взаимодействуют с интерфейсом наших финансовых продуктов. Эта категория позволяет мне фокусироваться на улучшении пользовательского опыта и внимательно следить за всем, что касается
дизайна, навигации и общей удобства использования. 
- **_функциональные баги._** Баги очень часто можно найти на этапе дымового тестирования, интеграционного и регрессионного тестирования. Основная цель - как можно раньше найти баг. Чем раньшье найден баг, тем дешевле его исправить.
- **_баги производительности._** Во время проведения стрессового и нагрузочного тестирования, важно проверить как атреагирует продукт. Например: сайты падают из-за большого наплыва пользователей. Необходимо изучить свою аудиторию, сколько будет пользователей и в какой период будет пик пользователей на сайте.
- **_безопасность._** Важно проверить продукт на уязвимость, чтобы он был безопастным. Например: SQL -инъекции 
